Поиск планет вне Солнечной системы дает ключ к, возможно, самому глубокому из вопросов, когда-либо встававших перед человечеством есть ли еще где-либо жизнь во Вселенной Обсерватории ESO оснащены уникальным арсеналом инструментов для поиска, изучения и мониторинга этих так называемых ‘экзопланет’, или внесолнечных планет.

Используя Очень Большой Телескоп VLT, астрономы впервые смогли уловить слабое свечение планет вне Солнечной системы, и получили первое в истории изображение экзопланеты. Это гигантский объект, примерно впятеро большей массы, чем Юпитер. Наблюдение знаменует первый большой шаг к одной из наиболее важных целей современной астрофизики описать физическую структуру и химический состав сначала гигантских, а впоследствии и землеподобных планет (см. пресс-релиз eso0507).

Со спектрографом HARPS (High Accuracy Radial velocity Planet Searcher), астрономы открыли систему из по меньшей мере четырех планет, обращающихся вокруг близкой к Солнцу звезды. Массы планет не превосходят массы Нептуна. Среди них одна, с массой в две земных массы – самая маленькая из до сих пор обнаруженных, а другая, с массой в семь масс Земли, находится в «зоне обитания» своей звезды. Период обращения этой планеты вокруг своего светила -- 66 дней. Астрономы думают, что эта планета покрыта океанами. Это открытие – прорыв в поисках планет, на которых может существовать жизнь (см. пресс-релиз eso0915).

На обсерватории Ла Силья другой телескоп ESO, использующий инновационный метод, известный как микролинзирование, работал в составе сети телескопов, разбросанных по всей земной поверхности. Это сотрудничество привело к открытию новой внесолнечной планеты, похожей на Землю значительно больше, чем какая-либо другая из найденных до сих пор. Эта планета, всего примерно в пять раз более массивная, чем Земля, совершает оборот вокруг родительской звезды приблизительно за 10 лет, и почти наверняка имеет скально-ледяную поверхность (см. пресс-релиз eso0603).